# 디지털 컴퓨터의 사례

- 톱니바퀴(gear)를 사용하는 기계적인 계산 장치
  - 두 개의 톱니바퀴가 맞물려 돌아가면 각 톱니바퀴의 톱니 비율이 두 바퀴의 상대적인 회전 속도를 결정하기 때문에 곱셈, 나눗셈, 기타 계산에 톱니바퀴를 이용할 수 있다.
  - 안티키테라(Antikythera) -> 사용자가 다이얼을 돌려 날짜를 입력하고 크랭크를 돌려 해당 날짜의 태양의 위치나 달의 위치 같은 천문학 계산을 수행
  - 화기 제어 컴퓨터(fire control computer)

- 톱니바퀴를 사용하지 않는 기계식 컴퓨터
  - 계산자(slide rule) -> log(x*y) = log(x) + log(y) 라는 사실을 이용해 곱셈을 수행하는 것  
   계산자에는 로그 눈금이 매겨진 고정부와 이동부가 있는데, 고정된 x의 로그 눈금과 움직이는 y로그 눈금의 기준선을 맞춰 두 수의 곱을 계산할 수 있다.

### 아날로그와 디지털의 차이

계산자와 손가락은 모두 1~10까지를 다룰 수 있다. 하지만 계산자에서는 1.1 등의 수를 표현할 수 있고, 표현방법도 쉽지만 손가락으로 1.1을 표현하는 것은 불가능하다.
이것은 계산자는 `연속적(dontinuous`이기 때문이고, 손가락은 `이산적(discrete)`이기 때문이다.  
- 연속적 : 실수(자릿수 제한 없이)를 표현할 수 있다.
- 이산적 : 정수만 표현할 수 있다.

전자기술을 이야기 할 때 `아날로그(analog)`는 연속적인 것을 뚯하고 `디지털(digital)`은 이산적인 것을 뜻한다.  
실수를 표현할 수 있기 때문에 아날로그가 계산에 더 적합한 선택일 것 같지만 정밀도의 문제가 있다. (ex. 10cm 짜리 자에서 0.01을 선택하기)

### 하드웨어에서 크기가 중요한 이유

컴퓨터의 클럭 속도가 4GHz 라고 가정하면 1초에 40억가지의 계산을 처리할 수 있다는 뜻이다. 40억 분의 1초 동안 전자가 이동할 수 있는 거리는 75밀리미터이다. 그렇기 때문에 컴퓨터에서 전자의 이동 시간을 최소화 하는 방법은 부품을 가능한 한 가깝게 위치시키는 것뿐이다.
하드웨어를 작게 만들면 전자의 이동거리가 줄어들고, 이동거리가 줄어들면 필요한 에너지의 양도 줄어든다. 이것은 전력 소모와 발열 감소로 이어진다.

### 디지털을 사용하면 더 안정적인 장치를 만들 수 있다

하드웨어를 작게 만들면 속도와 효율은 좋아진다. 하지만 물체가 너무 작아지면 서로 간섭하기 쉬워진다.  

(내용추가해야됨)

판정기준을 도입해 생기는 안정성이 디지털(이산적인) 컴퓨터를 만드는 주된 이유이다.

### 아날로그 세계에서 디지털 만들기

수많은 엔지니어가 과학자들이 발견한 자연적으로 발생하는 `전이함수(transfer function)`을 응용하여 사용한다.
`전이함수`란 실제 세계에서 벌어지는 현상을 표현한 함수이다.
(내용추가))

### 10진 숫자 대신 비트를 사용하는 이유

손가락으로 숫자를 세는 것은 직관적이지만 한 손가락이 한 숫자를 표현하기 때문에 그리 효율적이지 않다.
하지만 손가락을 비트로 활용한다면 1000개가 넘는 숫자를 셀 수 있기 때문에 훨씬 효율적이다.  
그리고 비트가 숫자보다 더 효율적인 이유는 전이 함수를 각기 다른 10가지 문턱값으로 구분할 수 있는 방법이 쉽지 않기 떄문이다.
